## 正黏病毒 v.s. 副黏病毒

| 病毒 | 正黏病毒 | 副黏病毒 |
| --- | --- | --- |
| 病毒結構 | 螺旋體，具外膜 | 螺旋體，具外膜 |
| 基因組 | ssRNA | ssRNA |
| RNA 複製處 | 細胞核 | 細胞質 |
| RNA 分段 | 分為7～8 段 | 不分段 |
| 基因重組 | 經常 | 無 |
| 引起疾病 | 流感 | 局部性：流感、肺炎、腮腺炎 全身性：麻疹 |
| 所屬病毒 | 流感病毒A、B、C 三型 | 副流感病毒、腮腺炎病毒、麻疹病毒、呼吸道合胞病毒、變肺病毒、新城雞瘟病毒 |

# 正黏液病毒

## 特徵
- 有Influenza A, B, C 三類。
- 具有套膜 ( Envelope )，可被肥皂或清潔劑 ( detergent )去活性。
- 遺傳物質為分段負義線性單股RNA ( segmented negative-sense RNA genome )。 
- 分段分成八段 ( Influenza A, B )，但Influenza C 例外只有七段。 
- 因為遺傳物質是RNA，所以基因不穩定，容易突變造成疾病流行。 
  - Annual epidemics：是基因產生點突變 ( mutation：drift )，例如每一年不同型的流感。 ( drift 是小突變 ) 
  - Periodic pandemics：是RNA segment 彼此排列組合 ( reassortment：shift )，有可能和不同種病毒混合，常造成大流行。 ( shift 是大突變 )
- 只有Influenza A 是zoonosis ( 人畜共通 )，Influenza B ( 較不易從動物傳染，Influenza C ( 動物也有 )
- Influenza 的RNA 在細胞核裡複製。 ( 大部分RNA 病毒都在細胞質複製 )
- 病毒結構為螺旋形，外有套膜。

## RNA轉譯出的蛋白質

第1~3 段RNA 轉譯出病毒自己攜帶的RNA polymerase ( RNAP )，分別是PB2, PB1, PA，對RNA 複製時的轉錄很重要。 

Hemagglutinin ( HA ) 
- 是trimer 的構造，為第四段RNA 轉譯出的蛋白質。 ( NS2 運送 ) 
- 有18 種 ( H1~18 )，前幾種會感染人。 
- Viral attachment protein：和上皮細胞膜上受器的sialic acid 結合。 
- 促進宿主細胞膜與套膜的融合。 ( 酸性環境下 ) 
- 使紅血球凝集 ( 人、雞、天竺鼠 )。 
- 與中和性抗體 ( Neutralizing antibody )產生反應。 ( 疫苗成份之一 ) 

第五段RNA 轉譯出NP ( nucleoprotein, nucleocapsid protein )，會和轉錄出的RNA 結合，可用來分辨是哪一種Influenza ( A, B, C )。 

Neuraminidase ( NA ) 
- 是tetramer 的構造，為第六段RNA 轉譯出的蛋白質。 
- 有11 種 ( N1~11 )。  
- 有酵素活性，具有分解能力。 
- 切割醣蛋白上的sialic acid ( 整個受器被切下來 )，避免病毒被宿主細胞受器的sialic acid黏住，促進病毒的釋放。 
- 是兩種抗病毒藥的作用目標：zanamivir ( Relenza )、 oseltamivir ( Tamiflu )

第七段RNA 轉譯出的蛋白質是M1, M2，可用來分辨是哪一種Influenza ( A, B, C )。 ( 利用 Alternative splicing 轉譯出不同蛋白質 ) 
- M1 ( Matrix protein )：結構蛋白，和nucleocapsid, envelope 作用促進病毒的組裝。 
- M2 ( Membrane protein )：套膜上的蛋白，可以形成離子通道改變pH 值，並利用pH 值的調節促進病毒uncoating 以及HA 的折疊，影響HA 穩定性。

第八段RNA 轉譯出的蛋白質是NS1 和NS2，NS2 可以幫助複製完的病毒離開細胞核。 ( 利用Alternative splicing 轉譯出不同蛋白質 )

### 病毒的複製 

// 圖

1. 病毒用HA 和宿主細胞receptor 上的sialic acid 結合，宿主細胞會以endocytosis 的方式形成endosome 使病毒進入細胞。 
2. M2 作用產生酸性環境使病毒套膜與endosome 細胞膜融合，令病毒uncoating，釋放RNA。 
3. RNA segments 進入細胞核，用病毒自己的酵素轉錄出帶有CAP 和poly-A tail 的mRNA。 ( CAP 是病毒用自己的endonuclease 把宿主RNA 的CAP 剪下作為自己的primer ) 
4. 病毒的mRNA 在細胞質進行轉譯產生蛋白質。PB1, PB2, PA, NP, NS1, NS2 這些蛋白質 ( 構成nucleocapsid )會進入細胞核。 ( PB1, PB2, PA 稱為RNAP ) 
5. negative-sense RNA 會轉換成positive-sense 作為模板之後再進行複製，做出negative-sense RNA。 
6. negative-sense RNA 和進入細胞核的蛋白質結合形成viral ribonucleoprotein ( vRNP )，每一條vRNP 含有一條negative-sense RNA、NP、RNAP。 
7. NS2 把vRNP 送出細胞核進行組裝。 
8. M2 避免在高基氏體上的HA、NA 過度折疊，HA、NA 被送去鑲嵌在細胞膜上。 
9. 透過M1，nucleocapsid 和細胞膜結合形成envelope。 (  envelope 上可見HA, NA, M1, M2 ) 
10. 病毒以budding ( 出芽 )離開宿主細胞產生新的病毒。

### 致病機制及免疫反應

// 圖

1. 經由飛沫傳染 ( aerosol inoculation )進入並複製，攻擊黏膜、纖毛等上皮細胞－破壞初級防禦系統，導致細菌黏附感染產生肺炎。 
2. NA 把sialic acid 切除，使得病毒能進入組織。 
3. 病毒進入肺部促進細胞跟細胞之間的傳播 ( promote cell-to-cell spread )以及傳染到其他宿主 ( transmission )。  
4. 進入下呼吸道造成支氣管及肺泡上皮細胞脫落。 
5. 黏膜發炎造成黏膜下腫脹。 ( monocyte & lymphocyte ) 
6. 產生interferon ( 使症狀更嚴重 )和lymphokine 以及CMI response ( NK & T cell )，造成系統性反應，可能引起免疫風暴。 ( immunopathogenesis ) 
7. 上皮細胞的受損產生局部症狀。 
8. 抗體在預防感染上扮演重要角色。 

## 抗原性的改變 antigenic changes

### Antigenic drift 
- 是較為微小的改變 
- 關於HA 和NA 基因的突變 
- 約每2～3 年發生一次 
- 會造成地區性A 和B 型流感的爆發 

### Antigenic shift 
- 是較大的改變 
- 在不同品種間基因重組時產生 
- 跟大流行 ( pandemics )有關 
- 只會發生在A 型流感上

## 流感病毒的命名

命名規則：病毒種類／宿主 ( 如果是人則省略 )／發現地/實驗室編號／發現年分 ( HXNY )

通常只有Influenza A 有最後一項 ( H & N 分型 )，像是Influenza B 沒有Antigenic shift，故沒有H & N 分型


## 治療方法 

### 金剛烷胺 Amantadine 和雷曼他定 Rimantadine 

- 目標：作用在M2 protein 上，可阻止病毒從宿主細胞釋出 ( uncoating ) 
- 沒辦法影響 B 和 C 型流感

### Zanamivir Relenza 和Oseltamivir ( Tamiflu )
- 目標：作用在神經氨酸酶 ( neuraminidase )，可抑制其功能，進而預防被感染的細胞釋放病毒
-  能抑制B 和C 型流感 
-  在A 型流感疾病開始的前24－48 小時，對於治療是很有效的

### 接種疫苗 
-  最好的病毒控制方法是免疫系統 
-  建議老年人和慢性肺炎或心臟病患者施打疫苗

#### 2018－2019 flu vaccines 

三價疫苗建議包含： 
- A/Michigan/45/2015 ( H1N1 )pdm09-like virus 
- A/Singapore/INFIMH-16-0019/2016 ( H3N2 )-like virus 
- B/Colorado/06/2017-like ( Victoria lineage )virus 

四價疫苗包含上述三價，加上： 

- B/Phuket/3073/2013-like ( Yamagata lineage )virus

#### 2019－2020 flu vaccines 

三價疫苗建議包含： 
- A/Brisbane/02/2018 ( H1N1 )pdm09-like virus 
- A/Kansas/14/2017 ( H3N2 )-like virus 
- B/Colorado/06/2017-like ( Victoria lineage )virus 

四價疫苗包含上述三價，加上： 
- B/Phuket/3073/2013-like ( Yamagata lineage )virus 

#### 2021－2022 flu vaccines 

雞胚胎蛋培養疫苗
- A/Victoria/2570/2019 (H1N1)pdm09-like virus
- A/Cambodia/e0826360/2020 (H3N2)-like virus
- B/Washington/02/2019 (B/Victoria lineage)-like virus
- B/Phuket/3073/2013 (B/Yamagata lineage)-like virus。

細胞培養疫苗
- A/Wisconsin/588/2019 (H1N1)pdm09-like virus；
- A/Cambodia/e0826360/2020 (H3N2)-like virus；
- B/Washington/02/2019 (B/Victoria lineage)-like virus；
- B/Phuket/3073/2013 (B/Yamagata lineage)-like virus。

---

# 副黏液病毒
 
副黏病毒科的病毒會經由呼吸道途徑造成感染。外型比正黏病毒略大，是一種有envelope 的負鏈ssRNA 病毒，Capsid 呈螺旋對稱型，其RNA 複製和蛋白質合成都在細胞質內進行。RNA不分段，無基因重組現象。本科病毒感染細胞常引起cell-to-cell fusion ( 包括合胞體 ( syncytia )及多核巨細胞 ( multinucleated giant cells )的形成 )

|屬|病毒|
|---|---|
|副黏病毒屬 Paramyxoviruses|副流感病毒 Parainfluenza virus|
|副黏病毒屬 Paramyxoviruses|腮腺炎病毒 Mumps virus |
|麻疹病毒屬 Morbiliviruses|麻疹病毒 Mealses virus |
|肺炎病毒屬 Pneumoviruses |呼吸道融合病毒 Respiratory syncytial virus，RSV |
|肺炎病毒屬 Pneumoviruses |人類間質肺炎病毒 Human metapneumovirus，h-MPV |

另外，在1998 年因為馬來西亞及新加坡爆發嚴重腦炎，而確認的立百病毒 ( Nipah virus )及亨
德拉病毒 ( Hendra Virus，HeV )也屬於副黏液病毒。當時造成人類和其他動物 ( 尤其以豬隻為
主 )交叉感染，嚴重的則會引致死亡。

## 結構

### ( - ) ss RNA genome

### Helical nucleocapsid

- Nucleoprotein ( NP )：幫助維持基因體的結構。 
-  Polymerase phosphoprotein ( P )：促使RNA 的合成。 
-  Large ( L )protein：副黏液病毒的RNA polymerase。

### envelope

envelope 上帶有F protein 及Viral attachment protein ( 前者為較小的glycoprotein，後者為較大的glycoprotein )。 

- F ( fusion )protein：幫助病毒與宿主細胞融合 ( fusion )。另外，F protein 會引起cell-to-cell fusion，導致合胞體 ( syncytia )及多核巨細胞 ( multinucleated giant cells )的形成。
- Viral attachment protein：與宿主細胞上的receptor 結合，藉此依附在特定細胞表面，並引發replication。分為三種 ( HN、H、G )，而根據這三種glycoprotein 不同的活性，可以藉此分辨出副黏液病毒的不同屬 ( genera )。
  - Hemagglutinin-neuraminidase ( HN )：腮腺炎病毒、副流感病毒 
  - Hemagglutinin ( H )：麻疹病毒 
  - Glycoprotein ( G )：呼吸道融合病毒、人類間質肺炎病毒 

### M（matrix）protein

病毒envelope 與nucleocapsid 間的亞膜結構。

## Paramyxovirus 的複製

複製方式與其他負鏈的RNA病毒相似。轉錄、蛋白質合成、基因體複製皆位在宿主細胞的細胞質當中。

- 副黏液病毒利用viral attachment protein 和宿主細胞上的receptor 結合，接著以fusion 的方式（F protein 的幫忙）進入宿主細胞內。 
- 副黏液病毒的genome 先被轉錄成mRNAs，以及full-length（+）RNA template（需要L 及P protein 的幫忙）。 
- 轉錄過後的mRNAs 轉譯出病毒所需的蛋白質及醣蛋白；full-length（+）RNA template 則製造出病毒的genome（負鏈的ss RNA）。
- 新的genome 與蛋白質（L、P、NP protein）結合後，形成helical nucleocapsid。 
- 新形成的nucleocapsid 與M protein 及帶有病毒醣蛋白的細胞膜結合後，利用出芽的方式離開宿主細胞


# 麻疹病毒 Measles morbillivirus

## 特徵

- 只有一種血清型。
- 以人類為唯一宿主，造成麻疹（Measles/Rubeola）（注意：德國麻疹為Rubella） 
- 透過呼吸道飛沫（Respiratory Droplets）傳染，傳染速度快 
- 傳染性極強，侵襲率（Attack rate）＞90％，2017 年造成全球11 萬人死亡，大多為5 歲以下幼童 
- 潛伏期為1～2 週，得過後便可產生終生免疫力  

## 致病機轉及免疫 

- 傳染性飛沫感染呼吸道上皮細胞 
- 感染單核球及淋巴球並隨淋巴系統散播，引起以下症狀 
  - 病毒血症（Viremia）：病毒在結膜、呼吸道、泌尿道、淋巴系統、血管、CNS 增生複製 
  - 紅斑丘疹（Maculopapular rash）：T Cell 攻擊受病毒感染的血管上皮細胞 
- 多數情形下人體能透過免疫控制，並獲得終生免疫 
- 少部分會發生病毒感染中樞神經系統 
  - 急性瀰漫性腦脊髓炎（ADEM, Acute Disseminated Encephalomyelitis） 
  - 麻疹包含體腦炎（MIBE, Measles Inclusion-Body Encephalitis）：免疫抑制病患較易患病 
  - 亞急性硬化性泛腦炎（SSPE, Subacute Sclerosing Panencephalitis）：麻疹最嚴重的併發症，好發於2 歲以下幼童，在腦內可以偵測到病毒，多在感染後6～9 年發病 ※MIBE 和SSPE 會形成包含體（Inclusion Body） 

## 流行病學 Mumps Virus
- 麻疹病毒有大的病毒粒子（virion），容易被乾燥（dryness）和酸（acid）等因素所滅活。 
- 麻疹病毒的傳染期（conjugation period）會比病徵（發病期）來得更早，所以很難在傳染期出現前隔離病患以防止傳染。
- 傳染途徑：飛沫傳染。 
- 誰容易得到麻疹： 
  - 五歲以下幼童 
  - 沒打過疫苗的人
  - 營養不良的人 
  - 有免疫缺失的人 
- 全世界都有麻疹病毒；常發生在秋冬（地方性的，endemic），尤其是人多壅擠的室內。 
- 可以注射疫苗防止感染：MMR 是三種病毒合一的活性減毒疫苗（live attenuated vaccine），包括麻疹病毒（Measles Virus）、腮腺炎病毒（Mumps Virus）及德國麻疹病毒（Rubella Virus） 

## 症狀

- 發燒 
- 3C：咳嗽（Cough）、鼻炎（Coryza）、結膜炎（Conjunctivitis） 
- 柯氏斑（Koplik Spots Rash）：口腔黏膜上長出的白斑，為重要的臨床診斷依據，在此症狀出現前患者即具傳染力
- 紅斑丘疹（Maculopapular Rash）：由耳後擴散至面部，再下移至軀幹和四肢的紅疹（Exanthem） 

## 診斷
- 麻疹患者在發燒3～4 天後口腔下臼齒對面內頰側黏膜上出現柯氏斑點（Koplik spots），柯氏斑點是麻疹確診的關鍵。 
-  Nasopharyngeal Swab：可以利用醫用的消毒棉（swab），從鼻咽處取得樣本，分析是否為麻疹病毒。 
- 血清學（發病一段時間後用的診斷，比較少用）：從4 天到60 天病患的IgM 呈陽性，60 天之後IgG 呈陽性。 
- RT-PCR

# 腮腺炎病毒 Mumps Virus

## 致病機轉及免疫

- 有傳染窩（Reservoir），病毒藏在感染者的唾液中，透過飛沫傳染感染呼吸道的上皮細胞。 
- 潛伏期長達12～26 天。 
- 宿主通常是5～15 歲的男性。 
- 透過直接接觸、飛沫（Droplet）或病媒（Fomites）如螨傳染

## 致病機轉 

- 感染腮管（Parotid Duct） 
- 引起病毒血症（Viremia），造成全身性感染 
  - 感染腮腺（Parotid Gland），造成腮腺炎（Parotitis） 
  - 攻擊生殖系統如睪丸（Testes）和卵巢（Ovaries），造成不孕 
  - 侵犯眼睛、內耳，有50%的機率侵犯到CNS 
  - 少數情況會侵入到胰臟（Pancreas）， 產生繼發性糖尿病

## 症狀

- 典型症狀：臉頰腫脹、耳朵痛、嘴巴僵硬張不開、發燒、頭痛 
- 併發症：睪丸炎、卵巢炎、脾臟炎、腦炎、心內膜炎、神經性失聰、水腦

## 診斷

潛伏期較長，一旦出現症狀即可在口腔、尿液中偵測到病原體，隨後在血液中出現抗體，若在腦脊髓液出也有驗到病毒，需謹防產生腦炎

## 治療 

- 止痛藥（Analgesics） 
- 類固醇（如Prednisolone）消炎 
- 減毒疫苗（Attenuated Vaccine）：MMR 疫苗（Measles-Mumps-Rubella） 
- 麻疹、腮腺炎、德國麻疹三價合一，其中德國麻疹不屬於副黏液病毒科 
- 打兩劑的效果較好。1 歲時打第一劑，4～6 歲或最晚12 歲前打第二劑 
- 使用減毒活株（Live Attenuated Strains）製作

# 呼吸道融合病毒 RSV, Respiratory Syncytial Virus

暴露一星期後，開始產生症狀，感染力將持續一個月。好發於嬰幼兒，有一定致死率，故被列入小兒急診的快篩中。

有A 和B 兩種分型，A 較嚴重，B 傳播較廣

## 診斷
- 確認並非細菌感染
- 偵測RSV：取Swab 快篩

## 治療與預防

- 多數1～2 週後可自行痊癒，無需治療
- 少數嚴重者
  - 支持性治療
  - 抗病毒藥物Ribavirin
  - 注射免疫球蛋白（IGIV, Immune Globulin Intravenous）Synagis（Palivizumab），提供被動免疫※-zumab 字尾表示其為抗體中和藥物
- 無疫苗
- 謹防訪客、學齡兄姊帶原，預防性注射RSV 抗體，避免公共場所，打流感疫苗（協助與流感釐清開來）

# 人副流感病毒 Human Parainfluenza Viruses

- 分為四種血清型，於症狀無從分辨
- 不同血清型會有季節性波動，如通常夏天是2 型，冬天是2 或3 型，但無法絕對歸納
- 只會待在呼吸道，常見於上呼吸道，不會造成全身性感染

