# 病毒

## 病毒的發現

1. Louis Pasteur假設狂犬病是由名為 virus 的微粒造成的
2. Ivanovski和 Beijerinck發現造成菸草鑲嵌病的原體 ——菸草鑲嵌病毒  ( Tobacco mosaic virus；TMV )，是一種RNA病毒，專門感染植物，可穿透細菌無法穿透的過濾裝置 ( 細磁濾器，一般孔徑為 0.2-0.45 μm )，因此被稱為過濾性病毒。但又發現有些病毒無法穿透此種過濾裝置，因此統稱這類病原體為「病毒」
3. 1930年代，科學家開始以 virus一詞稱呼病毒 ( 拉丁文的 poison )，1950年代，病毒學為多面向的理論學。
4. 病毒為非細胞的顆粒，具有特定形狀、大小、和化學組成

## 在生物學上的角色
1. 病毒如何演化而來為仍未有定論。
2. 病毒為是世界上最豐富的有機物種，介於生物與非生物之間。
3. 病毒扮演細菌、古細菌、古真核生物界的演化推手。因反轉錄病毒會把
4. 病毒為絕對寄生。

## 特性
1. 最小的病原體
   - 奈米 ( nm )等級：大部分小於 0.2 nm。
   - 需透過電子顯微鏡觀察。
2. 絕對寄生
   - 對寄主細胞有專一性，可生在植物、動物、藻類、真菌、細菌。 ( 寄生在細菌的病毒稱為 噬菌體 bacteriophage )。 亦可能跨物種感染 ( 多屬同一生界 )，像是禽流感
  - 必須在宿主內才得以生存。
3. 病毒結構
   - 病毒與生物的差別在缺乏自體合成蛋白質的功能
   - 病毒只含有 RNA或者是 DNA擇一。
   - 病毒只含有侵入控制宿主細胞的機制，缺乏新陳代謝酵素系統。
   - Envelop為脂雙層，為宿主細胞膜的一部分，十分脆弱。有envelop的病毒，可透過胞吐作用 ( exocytosis )釋出宿主細胞；沒有 envelop者， 透過不斷的胞內複製宿主細爆破而釋出
4. 一步增殖 ( one-step multiplication )
   - 利用宿主細胞製造所需要的蛋白質以及遺傳物，累積一定量再組裝出多個新病毒
   - 病毒組裝繁殖後，急速增生有別於一般細胞
   
- Infection period：病毒感染寄主細胞後解體，數目下降。
- Eclipse period ( 消失期 )：存在於寄主細胞中控制，大量複製遺傳物質與蛋白質外 
- Latent period ( 潛伏期 )：感染到症狀出現前

###  病毒與細菌的差異

- 病毒只含有 DNA或 RNA
- 病毒不具核醣體 ，因此抗生素對於病毒無效。 ( 多針物細胞的核醣體作用 ) ，因此抗生素對於病毒無效。 ( 多針物細胞的核醣體作用 )
- 病毒為一步增殖，細菌多分裂生 ( binary fission )

## 病毒分類
- 有膜型 ( enveloped )
  - 螺旋型核衣殼 ( helical nucleocapsid )，像是腮腺炎病毒 ( mumps virus )和蛋狀病毒  ( rhabdovirus )。
  - 二十面體核衣殼 ( icosahedral nucleocapsid )，像是皰疹病毒 ( herpesvirus )、 HIV ( AIDS )
- 無膜型 ( naked )
  - 螺旋性衣殼 ( helical capsid )，像是梅花痘病毒 ( plum poxvirus )
  - 二十面體衣殼 ( icosahedral )，像是脊髓灰質炎病毒 ( poliovirus )
- 結構複合型 ( complex )：如痘病毒 ( poxvirus )和 flexible-tailed bacteriophage。

## 病毒的構造
### 衣殼 Capsids
- 病毒核酸周圍的蛋白質膜。
- 所有的病毒都有。
- 衣殼 ( Capsid )和核酸 ( Nucleic acid )結合稱 Nucleocapsid。
- Capsid的蛋白質子單位稱為 capsomers
- 有兩種 Capsids的結構
  - 螺旋 ( Helical )： Capsomers連續的螺旋 ( Helix )和核酸形成圓柱狀 (  )和核酸形成圓柱狀 ( Cylindrical )的 Nucleocapsid
  - 二十面體 ( Icosahedral )： 12角的 20面體。此特殊的構造可以使它對酸鹼值、熱甚至是 化學藥劑有 一定的抗性 ( resistance )。
- 有些病毒在 Capsid外還有一層來自 宿主細胞 的套膜（ Envelope )，以此分為  )，以此分為  )，以此分為 Naked nucleocapsid virus和 Enveloped virus。

### 套膜 Viral envelope
- 大部分的動物病毒皆有。
- 當病毒離開宿主細胞時從獲得 當病毒離開宿主細胞時從獲得 當病毒離開宿主細胞時從獲得 。
- 在套膜上有裸露的醣蛋白構造稱作棘 ( Spike )，對於病毒附著在宿主時扮演重要的角色

### Capsids和 Envelope的功用
- 保護（ Protection）：當病毒在宿主細胞外時，保護核酸。
- 宿主細胞向性（ Host cell tropism）：幫助病毒附著在宿主細胞上，並協助注射 DNA或 RNA至宿主細胞。
- 病毒的抗原性（ Viral antigenicity）：免疫細胞或是疫苗可以透過辨識 Capsids和 Envelope執行功用。

### 病毒的基因體 Viral genome
- 只能為 DNA或 RNA，不能同時擁有。
- 帶著入侵宿主細胞和操控其活動以製造新病毒所須的基因。
- 不同病毒所攜帶的基因數量相，從極少至百都有取決於如何生存。
- DNA病毒：
  - 通常為雙股（ ds），少數為單股（ ），少數為單股（ ss）。
  - 可能為線狀（ Linear）或環狀（ ）或環狀（ Circular）。
- RNA病毒：
  - 多為單股（ss），少數為雙股（ ds），有些 RNA可能會片段化（ Segmented into separate RNA pieces）。 Segmented RNA代表一個基因就是片段。
  - Positive-sense RNA可以直接被轉譯出有用的蛋白質，類似 mRNA的概念。
  - Negative-sense RNA須被轉換成 須被轉換成 Positive-sense RNA才可以轉譯出蛋白質

### 病毒的酵素
- Pre-formed enzymes
  - 可能在感染前就存於病毒體（ virion，即在細胞外發現的完整病毒顆粒）或感染宿主不 久後就從病毒基因體（ virus genome）合成出來。 ）合成出來。
- 主要與 viral genome複製（ 複製（ replication）和 mRNA生成（ transcription）有關
  - DNA-dependent DNA polymerase（DdDp）
  - DNA-dependent RNA polymerase（DdRp）
  - RNA-dependent RNA polymerase（RdRp）
    - 又稱為 RNA replicase來跟一般從 DNA轉錄為 轉錄為 RNA作區別，此酵素由病毒 encode而非 由宿主。
  - 反轉錄酶（ reverse transcriptase），當 RNA virus會把本身 genome嵌入到宿主 嵌入到宿主 DNA就稱為反轉錄病毒（ retrovirus）