# 真菌

## 真菌的細胞結構

治療真菌感染
1. 破壞細胞膜：直接破壞或是抑制麥角固醇合成
2. 破壞細胞壁：抑制多醣、幾丁質的合成
3. 抑制蛋白質合成
4. 抑制核酸合成
5. 破壞微管 ( Microtubule )、抑制有絲分裂

### 細胞壁

成分：幾丁質 ( Chitin )＋多醣 ( Polysaccharide ) 1-3-β-glucan;with1-6-βside chain

- 幾丁質/甲殼素：最早發現於蟹殼。單體為葡萄糖胺N-acetylglucosamine ( GluNAc, NAG )，以1, 4-β 鍵結聚合形成主鏈
  - 可使發炎反應停止、促進再生 → 傷口敷料
  - 2 號C 上乙醯胺基的N 帶正電，可與帶負電的藥結合，緩慢釋放藥物 → 緩釋劑
- 多醣 ( Polysaccharide )：單體為葡萄糖，1 和3 號C 脫水形成1-3-β-glucan，支鏈接在6 號C
  - 以β 形式聚合，故人體無法消化
  - 食入就好像是真菌入侵人體，會啟動免疫細胞的免疫反應，進而暫時提升免疫力

結構：幾丁質網絡使水和小分子養分可直接通過；多醣基質填充使細胞壁有彈性

## 細胞膜

固醇類鑲嵌在磷脂質中，能提高細胞膜的穩定性（降低細胞膜的流動性）

- 植物：谷固醇（Sitosterol）
- 動物：膽固醇（Cholesterol）
- 真菌：麥角固醇（Ergosterol）

抑制麥角固醇的合成則真菌無法存活。麥角固醇照到紫外線可分解成Vit D2（麥角鈣化醇），麥角鈣化醇可以治療吸收不良、肝病造成的維生素D 缺乏症

補充：膽固醇與麥角固醇的差別在於多了兩個雙鍵和一個甲基，人體可和膽固醇互相取代。只要多吃真菌（多攝食麥角固醇），就可以使血管中的VLDL 和LDL 降低，讓血管更健康

## 殺死真菌的方法

1. 抑制蛋白質合成
2. 抑制核酸合成
3. 抑制細胞壁成分多醣、幾丁質的合成
4. 抑制麥角固醇的合成
5. 破壞有絲分裂中構成紡錘絲的微管
6. 直接破壞細胞膜

## 真菌的細胞形態學

真菌有三種型態：酵母菌、黴菌、兩型性

### 酵母菌 yeasts：單細胞真菌

1. 出芽型（budding）
   - 從母細胞突起一個小芽，芽體會掉落並成長。 
   - 例如：Saccharomyces（酵母屬），與啤酒（無氧製造酒精）、麵包（有氧製造CO2）的製造有關
2. 中裂型（fission）
   - 從母細胞中間進行分裂（nuclear fission），形成兩個大小相同的子細胞。 
   - 例如：Schizosaccharomyces（裂殖酵母屬），「Schizo」是中裂、「saccharo」是指 醣類，而「myces」是指真菌。

特殊構造：
1. 芽管（germ tube）：在特殊的環境下會長出芽管，可用來判斷特殊菌種。
2. 假菌絲（pseudohyphae）：菌絲可一直延長，但假菌絲大約延伸10 個細胞就會停止。

### 黴菌 molds/moulds ：多細胞真菌，有菌絲

1. 有隔菌絲（septate hyphae）：菌絲有隔板（septum），生長速度較慢但安全性較高，感染不易蔓延。
2. 無隔菌絲（coenocyte）：菌絲間很少或無隔板，生長速度快但安全性較低，一旦被感染，整條菌絲都無法倖免於難。

### 兩型性 dimorphism：在不同環境下有不同的形態

環境因素：溫度、培養基成分、二氧化碳濃度 

舉例：溫度兩型性（thermo-dimorphism）使真菌在酵母菌與絲狀菌（filamentous fungi）間變化，在室溫下（25°C），thermo-dimorphism 真菌為野外長出菌絲的黴菌或絲狀菌型態，產生孢子。患者吸入孢子之後到肺部，由於溫度高於35°C，體溫37°C讓孢子發芽出來的是單細胞的酵母菌型態，更容易穿過器官在身體全身流竄，變成系統性感染（systemic myocosis），例如：莢膜組織胞漿菌（Histoplasma capsulatum）。

### 絲狀真菌 filamentous fungi

在這裡也可以叫黴菌（mold），但黴菌的定義較狹隘（菌絲體發達，不產生大型肉質子實體），且為負面的俗稱。例如蕈類也是絲狀真菌，但我們並不會稱其為黴菌

## 真菌的生命週期

分為有性世代（sexual cycle）與無性世代（asexual cycle），真菌不像植物會世代交替，而是隨著環境調整，有些真菌僅有一種世代。

無性的階段（anamorph）：以有絲分裂（mitosis）產生無性孢子，以便於產生大量基因相同的子代，變異範圍僅來自於突變。以青黴菌（penicillium）為例，頭部是掃把狀的構造，頂端為瓶狀構造，裡面有許多分生孢子（conidia）。 

有性的階段（teleomorph）：以減數分裂（meiosis）產生有性孢子，便於子代適應環境變化，變異範圍來自親代不同遺傳基因的組合。下圖中有性世代就不稱作penicillium，而是稱為talaromyces，因為真菌是以其孢子命名的（正負僅表示不同性別，其外觀相同）。 

科學家一般以有性世代的名稱來稱呼真菌，所以部分真菌先發現無性型態再發現有性型態會有兩個名稱（如青黴素：無性的型態稱penicillium，有性的型態稱talaromyces），但因大家都習慣penicillium，所以仍使用此普遍名稱。

## 真菌分類學 Taxonomy

由於分類學家們的意見分歧，所以產生了以下幾種字根：